---
title: 2024小结
date: 2023-12-30 21:40:33
categories: 个人生活
tags:
    - 个人生活，幸福
toc: true
hidden: true
thumbnail: https://cdn.kunkunzhang.top/2022.png
---

​       总结2024，展望2025

<!--more-->

## 过去的一年

普通人的2024 https://www.bilibili.com/video/BV1eQ6EYHEUn/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_history.content.click

学着拍视频做视频做ppt、AI

## 新的一年

2025，好事多为。

https://www.bilibili.com/video/BV19L6nY9ENd/?spm_id_from=333.1007.tianma.1-2-2.click&vd_source=e898668a475e6de0272851f4a5fc6328

https://www.bilibili.com/video/BV1JJ67YsEz2/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=e898668a475e6de0272851f4a5fc6328

从1998年房地产市场化开始，政府靠卖地支撑地方财政，集中社会资本，使地方督抚们投入到社会发展中。以稻子为底层逻辑的经济模式要变了。未来是光明的，道路是曲折的。让他们去说，我们这也不行那也不行吧，中国人民的不屈不挠的努力，必将稳步地到达最终的目的。百年未有之大变局，我们共同见证。

https://www.bilibili.com/video/BV1hWCEYHEcH/?spm_id_from=333.788.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=e898668a475e6de0272851f4a5fc6328

## 工作

### 跳槽

​		整个上半年可以说都在围绕着跳槽这一件事。

### 躺平

​		2024一直在纠结躺平和不躺平，但是结论似乎是，永远不可以躺平，或者说即使要躺平，也要"花式"躺平。

​		躺平的念头出现在上面跳槽的机遇中。如果我持续地涨幅很少或者即使我跳也很少有公司能接住我的总包，“被逼去大厂”，那这其实是一件很危险的事情。

​		你可能被某个人讨厌，可能被某个群体讨厌，可能造成了某些后果，但不重要，重要的是一直在做。永远在尝试新的可能。



### 考研

我从端午假期后开始萌生考研的念头，也就是6月上旬。当时还只是很想考，看了一些相关的东西，周末也会出去玩，并没有很多时间复习。从六月开始算是正式复习了。6、7月主要复习数学，8、9月主要复习专业课，没有看过一点英语和政治。其实6-9月都是捡起自己过去的知识。9月下开始做南理工的真题，刚开始做的时候是有点劝退的，犹豫了很久，这期间看了北交大、东华大学的专业课。还看了一些其他学校的专业课的视频或者习题，比如南京航天航天大学，北科大真题，西电的专业课等等，最后还是决定考南理工。专业课不算简单，题量也不少，但是胜在比较少偏难怪。

本次复习从10.1号开始

专业课 9.30-10.4、10.8-10.12 12.7-12.15   看了 20天专业课，做题的时候发现差不多小一半题目需要重新看。

数学 10.12-10.17 线性代数 10.17-11.10 数学基础班 11.10-11.30 强化班。12.1-12.15 做题，强化班看完的时候太仓促了，对于线代也没有很好地梳理(被迫在12.7-12.15重新梳理了一次)，如果有中间有两周时间会更容易些。

英语 未复习 总共做题+看作文算一周吧

政治： 11.10-11.24 时政。11.24-12.7 肖八 12.7-12.15肖四

其实11月份已经很忙了。。。结果数学还没看完，如果数学看完并且开始刷题就好了

国庆假期安排：9.28下午坐火车回家，9.29到家，10.7号早上出发回上海，共在家8天。

9.29、30: 运动分析、力分析

10.1自由度、平衡

10.2 齿轮

10.3 转动惯量、轮系

10.4 线性代数

10.5 政治

10.6 高数

打算慢慢开始做一做英语或者政治的题了。一共70天的话，一周两天，总共20天复习时间，可能总共会看5天。其他15天还是要看高数。

10.8-10.10又看了两天的专业课，主要看了凸轮和力分析

10.10-10.16看了一整周的线代，基本上一天看一章，总共只有六章，晚上回去做题，感觉大有裨益，简直可以说下笔如有神了，周末又花了点时间复习知识点，看的是考研竞赛凯歌的9小时速通线代，非常简洁麻利。

10.17-10.20看了不定积分和二重积分

10.20.10.27看定积分、多元微分、常微分方程

10.27-11.3 看一元微分和极限(没看完)

11.3-11.10 极限看完了，感觉还是不太会做题，反复看概念，同时感觉时间有点紧了，看完了极限的强化。花了一个上午打了一场球，很累，很舒服，第二天屁股还痛

11.10-11.17 二重积分的强化、导数的强化、(连导数都没看完，这一周全写代码了)

11.17-11.24 多元微分的强化 

11.24-11.30 一元积分的强化，多元微分和常微分方程有点赶，重新慢慢看了一遍

 11.30-12.7 刷高数真题 七套。查缺补漏、重新整理线性代数

 12.7-12.14 刷高数真题 专业课刷题 心态已崩

 然后就慢慢复习政治、专业课，。

回看过去几次的考研经历，都有或多或少的经验不足或者复习的问题。

第一年其实考研的心思不强，当时在实习的空余时间，比如每天完成和每周末都会去深圳大学城的图书馆看书。不过那个时候只是随便在复习，打了打基础，等到11月份回学校的时候才正式开始做题和复习精髓，也没什么规划，但是也确实一直在看，不过都是一些定义啊、基础啊什么的。那个时候跟着我的同学马志鹏复习，他的数学和专业课机械设计都学的比较好(最后他两门课都考了110左右，总分340+，离复试线差一点，调剂会太原理工了)，我回学校之后复习了一个半月就考试了。那一年正好数学简单，我数学和专业课都考了95，不过我政治和英语都考了60+，总分考了320，那一年北京交通大学的复试线是345，我差了30分

毕业之后随即就到了太原重工工作，但是第二年还是想考的。主要是第一年觉得也没有很认真的复习，结果还考了300多，给了自己很多信心，膨胀的很厉害，所以第二年也是11月份才辞职开始正式复习的，当时7、8月印象里都是在太原逛吃逛吃，开始复习之后也基本上一直在看政治，看了很久政治，对数学其实基本没怎么看，其实只是第一年的题简单导致分数还不错，正好第二年题难，导致数学最后只考了70左右，有一道线性代数的答题完全不会做。第二年基本上就是自己一个人在复习，没有同伴，所以其实有点苦闷。而且当时心气变高了，决定不考211了，考985，于是报了东北大学。专业课也变成两门，所以时间都看了政治和专业课。结果第二年考的比第一年还低，只考了280+，东北大学的复试线为305分，差了20分。

印象里之后还是不甘心，考了一次，不过之后那一次基本上自己也没啥时间复习，复习的时候看一下电脑就想写代码了，然后一直在写代码了，不过那一年还是考了，所以没什么很深的印象了。

两年英语和政治都不错，但是数学和专业课总是不高。其实数学和专业课的问题在于，我总是不想看视频，但是不看视频，我自己又琢磨不透，或者说，只看纸质书，今年最大的进步就是学会看视频。或者说，看了视频还是得反复地想明白，过去总是很逃避吧，沉不下心来 

过去自己总是很多东西都没有，所以复习的时候倾向于有什么，现在有了很多，也能面对自己的无了。

数学总结：

新的复习数学方面加深了很多，首先是线代，因为线代一直很弱，定理和公式很多，公式多的比如说各种矩阵的运算(可逆矩阵、伴随矩阵、分块矩阵等等)，定理多的比如向量和方程组。我知道线代是一整块，比如向量、方程组有千丝万缕的联系，但是总是感觉不会运用，即使在第二年依然是这样，很多东西一知半解，就是说的时候知道有这么个东西，但是出来题就想不到，矩阵的运算就更是无从下手的。

求特征值特征向量是之前就会的，但是增加了计算技巧

二次型方面也增加了很多，原来基本上只知道正交变换的方法和一些概念，现在增加了线性变换、正负惯性指数的判定，有很多小题和大题。

高数方面，

首先是一元积分，包括定积分和不定积分。其实都是一元积分的计算, 以前都是碰到题乱做，没有方法和章程，当时只刷真题，时不时就有题做不出来，需要看答案才知道，但是明明是第一道大题(一般认为是送分的)，碰到复杂的就不知道怎么做了，算半天才知道方法不对。武忠祥教了很多方法，并且一再强调，

二重积分理解方面其实没有太多进步，也是老计算的问题(问题等同于一元积分)。要注重计算技巧(图形和分步)。以前做题的时候因为二重积分计算量总是很大，所以做到一半就感觉做不下去了，其实是图形没选好和计算的问题，现在就比较安心，不会担心选错方法。

对于一元微分和极限，包括渐近线，也是复习到了很多之前没有复习到的公式和知识点(专门做题)，比如渐近线，我总是随缘找，找不到了就选答案，其实心里没底，结果往往还有，现在不会了，我知道函数一侧只有水平渐近线或者斜渐近线的一种，找到之后就不会再找了，两侧都找完，再看竖直渐近线，然后就确定了有几条。

对于多元微分，明确了多元可微可导的很多概念和先代后求的计算技巧，还有就是复合函数的求导。

对于微分方程

还有就是对于很多基础性的概念做了强化，比如可微、连续、可导等等，尤其是极限和无穷大无穷小这种。这两个部分其实都是基础题居多，但是之前做的时候总感觉很虚，不清楚的地方很多。

比如说我总是觉得自己的计算能力不够，但是不知道自己不够在哪里，武忠祥明确说了高等数学三大计算，极限、微分、积分，所以专门针对这三个方面认真学习了计算技巧，心里也就有底了，就算这道题我没做出来，我一看答案马上知道为什么这样做

这样看下来就真的是量变引起质变，比如之前错4-5道选择题，2-3道填空题，4-5道大题做不出第二问甚至是第一问，现在选择题错2-3道，1-2道填空题，1-2道大题。有时候想太多未必是好事，反而是急于求成，蒙着头干反而沉的下心。以前总是觉得，数学就那样，只要知道公式，怎么变一下，我也能做出来，但是总是得不了分，但是其实数学重在理解，也就是题目的变化是无穷的，一套题考的内容始终有限，思路看起来也就那些，但是要考高分要靠理解，并不是《我知道怎么做了我也能考高》，而在于变化之后还能考高

更具象的

12.1号做了两套真题，客观题得分都是45分。计算了一下这样不太行，80分的客观题，70分的大题，大题可能得分在40分左右，因此客观题需要达到60分左右，总分才能上100，对于一些细节问题

我想特别夸一下武忠祥老师和考研竞赛凯哥，我在今年之前是没有看过武忠祥的视频的，我的很多同学都是看张宇的，包括我自己。但是今年在刷一个考研视频的时候，大家的评价是“数一看张宇，数二直接武忠祥，武忠祥数二yyds这种话”，抱着这样的心态，我刷完了武忠祥的基础班和强化班。他讲话很慢，很有条理，所以这样的人确实很适合教数学，他总是说，数学重在理解，而不是记公式，如果你只是记公式，那你别学数学了。这样的话让我觉得受益匪浅。看了凯哥9小时线代，直接没看别的了

专业课总结

英语政治

10月20号第一次做了一套英语题，结果全对，我想英语几乎可以不看了。阅读理解其实非常简单，尽量找原话或者意思相近的话，不要过度曲解文档，就好说，词汇可以适当背一背。

11月3号继续做完第一套英语题。完形错了4个。阅读总共8个，42分，还可以，

11月10号做完第二套英语题，完形错了6个，阅读错了5个，47分，还可以、

11月17号做完第三套英语题，完形错了3个，阅读错了4个，50分，还可以

11月24号做完第四套英语题，完形错了6个，阅读错了4个，49分，还可以

11月31号做完第五套英语题(2017年)，完形错了5个，阅读错了3个，51分，还可以(说实话，20年以前的题有种似曾相识的感觉，所以高一点也正常)

12月7好号做完第六套英语题(2020年)，完形错了5个，阅读错了3个，43分，还可以

目前看可能连10套也做不完了，预期做7-8套已经很够了。一方面是需要看做完的题目，生词，另一方面要看翻译和作文，不过这个是可以接受的

40分的主观题得20-25分的话，总分就有65左右了，我对这个成绩还算满意的。其实阅读的问题在于，错的那些题，有一半是不懂单词导致的，这个我认为无法避免，阅读里本身就会有超纲词，甚至出题人会刻意在选项里加超纲词或者同一个词的超纲含义，另一半是我就算读懂了文章，我就知道答案就在那句话里，我甚至知道选项是什么意思，但是就是选错了，也就是“理解”错了，所以比较难提分，不花时间了。

政治，马原、近代史、毛中特基本还可以，有点陌生，但是整体框架还在。

11月10号感觉毛中特还是比较难背，慢慢开始看了，尽量和肖八一起看吧。

11月17号时政看了有小一半了，希望下一周能看完时政，然后做肖八

11月24号时政看完了，一口气做了4套肖八，得分分别是26、31、12、26。如果可以的话，希望把政治经济学和毛中特再看一遍，不过现在缝缝补补也勉强够用，政治的目标就是60分。

11月30号，周中又做了两套，得分是19、32，感觉尚可。考试之前的周末不会再看政治了，有平时的时间复习政治感觉足够

12月7号，全部做完了，肖八的分数分别是26、31、12、26、19、32、23、26。这样看大部分分数还是在20分往上，是可以接受的，剩下来背肖四

肖四31、32、24

​		另外就是之前考研的时候总觉得没有规划，总是会有【这就临近考试了】这种想法，总感觉自己也在看，但是没有整体的把握，哪里弱哪里强这种想法，或者说哪里重要哪里占比高，总是复习到哪里算哪里。这次复习多了很多规划和侧重点。也没有之前的骄傲了，就只是自己看，这次数学和专业课看了很久视频。也没有之前浮躁了，以前总是觉得必须在图书馆或者自习室才能复习得进去，在家复习不进去，现在就好多了，不管在哪里都能看得进去。

​		我在11月看到一个[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1tk4hefEEE/?-Arouter=story&buvid=XXCC0FCCAA20EB602CAF5D89759076ADF9606&from_spmid=tm.recommend.0.0&is_story_h5=true&mid=Rp1LgRK4xskPUvSL%2FP8FlA%3D%3D&plat_id=163&share_from=ugc&share_medium=android&share_plat=android&share_session_id=a056e0ee-d071-4187-ba4a-56611d9f8d34&share_source=WEIXIN&share_tag=s_i&spmid=main.ugc-video-detail-vertical.0.0&timestamp=1732332898&unique_k=7f4PFP4&up_id=247303961&vd_source=e898668a475e6de0272851f4a5fc6328)，一个公司某部门的业务负责人去上海某211校招(感觉应该是国企)，发出了很多感慨，就像我之前认为的想法一样。他说在当前大环境形势不好的前提下，这个学校的研究生(博士和硕士)要超过本科生，而且很多人都是不要求非常匹配，只是要求毕业有一份工作而已，很多人都对自己的工作和未来没有自己的思，而且这种现象女生又甚于男生。他心情很沉重，在他看来，这些人本身是很优秀的，但是一方面是试图通过研究生三年而避开难找工作的时期，结果三年毕业之后没学到很多东西所以反而更加难找，且多花了三年时光而少了三年的成长机会。更讽刺的是，以前非常高大上且分高的专业，比如金融，那会up主上不了的专业，而现在这些专业的学生投up的公司反而应聘的是销售，up主因此提问，他们读大学且读研的意义在哪里呢?。我作为局外人，只能说时也命也。但是反过来，在我看来，读研是一件非常重要的事情，是人生的一种选择，对于人生选择，很多人无脑选择读研来保证自己所谓的竞争力，这毫无疑问是一种极其不负责任的表现。对我来说，读研究生是三年的时光，应该是自我认知和社会认知充分之后再作出的重要决定，而不只是一纸学历。我常常觉得，我大学的时候，我对自我的认知是50%，对社会的认知是20%或者更低，我没有去过很多地方，没有认识很多校园之外的人。而现在我认为对自己的认知是80%，对社会的认知有40%-50%。读研应该是一种人生选择，而不是被迫，或者跟风随大流。我的很多同学，都是本科毕业时认为没有找到足够好的工作而被迫读研。

​		如果现在让我回过头来看，在找对方法的前提下，我认为考研至少全部需要三个月的时间。如果没找对方法，可能需要更久。但是生活从来不是简单地用成功或者失败去定义



### 改变

​		这五年，我的爸妈对我的评价和其他人对我的评价都变了很多。我妈变得更相信我了，我爸也开始更尊重我的意见和想法。不过与其说他们接受，不如说我用行动让他们接受，尤其是我妈，说了好几次“你真的长大了这种话”。我的老师也对我说，你的能力变强了。虽然有点辛苦，但是我确定我会做得更好

​		我更加注重身体健康，身心平衡，注重内在与外在平衡。

​		我在某一天突然发现，不知道什么时候开始，我变得很傲慢。比如说打羽毛球，我不屑于学习网上的各种教程，这样打了可能有半年，但是球技老是不长进，我对此本来是无所谓的，但是打得多了，自己也感觉总是发不上力，有时候还不如一些女生打得好，一起打的人都在进步。有一次一个大哥对我指点了一下，才发现自己连基本的握拍都不对，所以总发不上力，至于其他的步伐更是差。

​		莫言说， “聪明的人嘴甜，讨厌的人会演，而实在的人只有被骗，以前总以为，见人说人话，见鬼说鬼话，是虚伪，如今才明白，那是能力。人有千面，心有千变，知道的不要全说，听到的不要全信，多一点自知之明，少一点自作多情。在这个烟换烟，酒换酒的时代，别高估了你在任何人心里的位置！千万不要以为，和你关系好的人就会善待你，人心经不起揣测，保持分寸，时常理性，熟人有时候比陌生人还可怕！”

​		君子藏器于身，待时而动

## 生活

### 厌倦

​		今年是我工作的第五年，我似乎厌倦了这样的生活。好几个之前的同事离开了上海，而我自己感觉，能留在杭州、苏州甚至上海奋斗的甚至于留在这里的，最基本的是可以找到自己的另一半的，而本人的素质基本上是要么脑筋转的很快，要么很能吃苦，我想我都不是很擅长。

​		我在这里同学甚少，工作之后认识的都是同事，并没有深交的朋友，或者说就算我想深交，从时间和精力来说也基本没有可能。我不擅交际，认为即使交际也是需要付出时间精力的虚空。我的薪资尚可，所以活得还算"体面"，没有糟心的同事，可是依然常常觉得有点压抑，非常严重地找不到归属感，我有很多渠道，可是近一年我在上面也常常看到生活的吐槽、工作的 吐槽多过分享。我对人也有一种莫名的疏离感，实在不想表演自己讨好别人。

​		认识女孩子也是一样。每个女孩子都有自己的脾气、想法、出身、经历和境遇。和小城市不一样，这里充满了形形色色的人，**想要变得受欢迎就必须把自己打造的更好**。

​		回过头来看过去5年的生活，我似乎能总结出自我的一种感受。我把生活环境氛围按居住环境分为5个等级或者说6个等级，一种是乡村的生活，一种是小镇生活，一种是四/五线城市，一种是二三线城市，一种是一线城市或者新一线城市。

​		乡村生活是我爸和我妈从小生活的环境，村里可能只有一个小学或者没有，如果没有可以去隔壁村上小学，人口有几十几百户，村里人的名字，大家都或多或少地听过，超市可能有一两家，与其说超市，不如说便利店。在这样的环境中，能够有不错的书读，毕业有一份稳定的不用天天风吹日晒的工作，就是极好的，我爸和我妈都做到了。

​		小镇生活是我从小生活的环境，小镇下辖几个村，有一个像样的乡/镇政府，有一条成形的街，可以买到各种物品，有一所远远谈不上好但是可以读的初级中学，整个镇的人口可能有几万人或者几十万人，有几座高楼，总体来说还是有个不错的居住环境，在这样的环境中，能够有普普通通的家境和一份附近或者隔壁乡镇安稳的工作，就是极好的。

​		四/五线城市是我家现在居住的环境，是的，我的爸爸妈妈实现了从上一级跳到了下一级。四五线城市，下辖几个镇或者乡，有一座或者2座大型的体育馆，有一座比较气派的县委或者市委的办公楼，有1个或者几个像样的购物中心，有1个或者几个或好或坏的高级中学，以及若干初级中学和小学，有几个房价几千块钱的高档小区。在这样的环境中，能有一个家境殷实的家境和体面且收入尚可的工作，就是极好的。

​		二三线城市是我理论上应该可以步入的环境，或者说至少是我的小孩可以从小生活的环境。这样的城市一般是省会或者经济强市，生活环境宜居，但是收入和房价不匹配(房价略高)，有一所或者几所还不错的本科大学，有地铁但是不多，还在发展，人口大约几百万，我可以列出很多这样的城市，兰州，太原，无锡，宁波，西安，武汉，长沙，重庆，青岛，连云港，合肥，沈阳，汕头，郑州、洛阳等等。在这样的环境中，较为先进的意识和能力可能不是必须的，躺平的人也不在少数，所以能够有一个非常殷实的家境和不错的收入，就能够享受非常不错的生活。

​		一线城市是我现在居住的环境，但是也仅仅是工作和居住而已，尚未定居。国内的一线和新一线包括上海、北京、杭州、成都、深圳、广州、苏州、南京等等。一线城市往往有国内顶尖的大学和医疗资源，大部分地方房价也超过3w或者4w每平方，如果没有基础想要在这里定居生活压力较大。当然，这里的机会也更多，只要你有能力，有想法，也可以获得更多。

我常常记得小时候跟着爸妈去市里或者县城，每次一去就要一天，那时候公交不方便，每次下了都要走很久很久才能到购物街。购物街很长，我总是走到一半或者不到一半就走不动了，等到下午回家的时候又要走好久等公交车，下午7、8点才到家。尤其是冬天，下了雪之后，路很难走，又冷。而现在，我家到购物街，骑小电瓶也只需要10分钟，我爸妈去买点东西，买完还能在附近的超市买点菜再走路回家。我也常常记得第一次去太原的心情，第一次去广州、深圳的心情，第一次去上海的心情，城市总是好大好大，人好多好多。

### 去留

​		基于上面的考虑，我在过去的一年很多时候都在和朋友讨论哪里宜居，哪里买房。我的同学有从太原去重庆的，有在常州、无锡很安逸的，也有在西安但是想来宁波杭州的，也有还在苏州上海挣扎的。

​		我希望能够享受到都市化的便利，但是同时也有闲散的安逸。在v站上也常常能看到这种帖子，比如下面这篇

https://v2ex.com/t/1090245#reply72

```
下个月即将过 28 岁生日，28 岁也是一个关键年龄，28 岁下还能称为年轻人，28 岁上的共青团都要自动退了，算进入中年阶段了，不能再向年轻人那样潇洒了

目前情况：为了追求稳定，主业在长沙一个省属国企三级子公司工作，正式员工，长沙市区中心位置，但收入比较低，月到手 5K 左右（同事基本上都是长沙本地人），在国企升迁希望不大；副业是跨境电商/外贸类项目，之前大学和同学合伙创业的项目，搞了四五年了，毕业后继续运营，成了自己的副业，月收入 18K 。综合收入 23K/月，已购车，暂时没购房，家乡是湖南一个三线城市的市区，家在当地有房有车。

目前的想法，家里是普通工人，收入较低，对我完全没有支持和助力，大学的学费都是自己赚的，还有一弟，弟不努力，毕业两年光顾着谈恋爱了，工作两年换了四五家公司，没存下钱，还跟别人学炒股，最后控制不住自己网贷炒股，亏了八万，自己谈恋爱花了八万，一起找家里要了十六万，把家里最后的一点存款也搞没了，现在躲着家里也来长沙一个偏僻的公司上班了。

在家里没有助力的情况下，感觉光靠自己在大城市生活比较难，这个难不是经济上的难，是一个人在大城市完全没有依靠和助力的那种孤独和无力感，想到自己要一个人买车、买房、装修、相亲结婚给彩礼（前女友长沙本地人说长沙彩礼是 20W 左右）、养娃、带娃，一个人做这些事情，想想压力就大。

之前自己在长沙谈了两个对象，女生的要求比较高，最后也没成，而且前女友那种"既要都要还要"的索取方式造成了一些感情上的 PTSD ，主业国企工作收入低，升迁希望不大，不考虑副业，这种情况应该算混得比较差的，

想着既然主业没混好，感情也没谈好，但是副业还算稳定，要不要回家乡算了，家里虽然没有存款，但是在市区有房有车，也算有基础了，如果带副业 18K 的收入回家乡（副业大部分都上在网上进行运营，对地理位置没有太大要求，如果全职运营，可能每个月还能多几 K ），开两家公司，一家小型外贸公司、一家软件公司，家乡房价 5k 左右，现在副业收入是房价的三倍，在当地有房要车，应该是能过上很不错的生活了，

在此基础上找个对象应该也不是难事，三线城市结婚成本也低一些，还能陪伴父母，以后父母还能帮忙带娃，而且家里家族人多，初高中同学也多，有远亲或朋友在当地政府、公安、学校、医院工作，教育和医疗感觉也不是问题，回家应该也不会被欺负。

这种情况下，选择继续留在长沙工作，还是回老家三线城市，是一个关键选择，想听听各位的意见。
```

无论如何



### 收获

​		那么我收获了什么呢?我想收获了生活的勇气。我偶尔出去拍拍照。有人辞官归故里，有人星夜赶科场。少年不知愁滋味，老来方知行路难，此刻这句话中的个中滋味，我想我体会地更加深刻。

​		我脱离了我的原生家庭。我一直在讲，我的原生家庭不算差，可是严格来说并不算好。我并不抱怨什么，我真的很感谢我的父母，但是我也真的需要不受他们的影响。我还算喜欢我的老家，那里并不发达，但是我喜欢那里的吃的喝的，还有并不炎热的气候，以及邻里亲切的风土人情，还有便宜的物价，还有我的爸爸妈妈，他们也在那里。对我来说，一年能够在家待半个月到一个月是一件很棒的事情。

​		我大概谈了2段恋爱。这比我大学里所经历的要丰富得多。我差点结婚，虽然我最后拒绝了，但是我依然深感遗憾。

​		我的身体没有变得更糟，通过徒步或者打羽毛球努力使自己保持健康。

​		我有时候会看极客湾或者tim以前的视频，尤其是16、17年的视频，那个时候极客湾和我一样在读大学，tim也只是一个没考上高中而被父亲送出国读大学学习影视系。我确实很羡慕他们的生活，不过我16、17年的时候只懂得跟着老师或者同学做做小比赛或者一些小项目，对于自己的生活和自己的以后甚至自己能做和想做的事情知之甚少，可以说没有任何想法。我真正开眼界是在18年到了深圳之后才对外面的世界有了一个模糊的认知，然后在21-23年间，尤其是在上海的3、4年间慢慢成熟的吧。

​		有一段时间，我很喜欢看运动，我自己也喜欢打羽毛球。

### 饭圈

​		2024年因为运动，我自己看了很多运动视频，比如奥运会乒乓球的视频或者一些其他的比赛。我非常喜欢王励勤、樊振东。



### 我的小猫

​		我的小猫来我家一年多了。他刚来我家的时候还比较小，什么都很好奇，喜欢咬电线，喜欢在我工作的时候扒我的电脑，喜欢睡我旁边。我的小猫性格很好，不认生，第一次送到我同学家，我同学很担心他会躲床底不出来，结果我还没走，他已经从床底跑到床上了。也会有很不听话的时候，在我床上拉屎撒尿，或者半夜乱叫，跑来跑去。我每天都会陪他玩一玩，或者说，他陪我玩一玩。有时候他玩的比较过分，我会揍他，有一次他又把屎拉我衣服上，我气的狠狠揍了他一顿，但是即使这样，有时候他会偷偷趴在我床边，睡的熟了会打呼噜，在我工作的时候，会跑到我的脚边睡着陪我，即使一直没噶蛋，他也不会像野猫一样发情乱叫。他很聪明，我有时候会觉得对他过于严厉，有一段时间他会很怕我，我对他也照顾的不是很好，有时候猫屎铲的不及时，或者猫砂换的不勤快，不过我觉得小猫是快乐的，我从不关他到笼子里，也从不限制他自由。他会有点怕我，但是比起亲近我，我更希望他做正确的事情。

​		小猫是不会说话的，也是健忘的，我也并没有很依赖我的小猫。如果是个小朋友，我想更好也更难教育。更好的地方在于，他会听懂我说什么，比如第一次尿床之后，如果我很严厉地跟他讲，第二次的时候我希望他会跟我说爸爸我要尿尿，更难地地方在于，如果我真的揍了我的小孩，我很担心会过于严厉导致他很害怕我。我很满意自己作为父亲的角色，也许我不够温柔，如果有一个妈妈他会更舒服。

### 健康

​      整体的健康打70分吧。去年一整年其实都无灾无痛，每周打一次羽毛球，或者和同事出去徒步，还想着自己应该蛮健康的。年初的时候进行了一次体检，惊人的发现血糖竟然高达11，医生直接说你这个是糖尿病，建议住院治疗。我还有工作，所以没有答应。在前司的时候因为饮料是免费的，一天总会喝一瓶甚至两瓶，所以导致糖域一下变高很多。

​		痛定思痛，在新公司没有主动喝饮料的习惯，但是没有特别地避开高糖食物，该吃吃该喝喝，只是改变一个习惯，然后还是多运动为主。一个月之后血糖降到了8，之后8.x持续了几个月。(好消息，在2025年4月份基本恢复到6.x及以下)



### 主动关系与被动关系



### 利他和利己

年中的时候，有个朋友和我说了一段很深刻的话: 人都是需要利他的，先利他后利己，只有利他，别人才能更多地考虑你的感觉。



### 低欲望

我可以找对象，也可以不找。我可以打游戏，但是2天不打我也可以接受。



### 感情

​		去年的一年，感情真是几乎为0，几乎没有正经地找对象。主要是来自工作以及身体的压力，占满了全部的身心，让我无暇顾及其他，不过当然也有认识和接触不同的异性，但是没有很合得来的。我现在可以确认，我比较喜欢瘦瘦高高的话少一点的女孩子，就是像我前女友那种类型，不需要很漂亮，但是需要独特的性格和品质，这样的女生总是能激发我的保护欲和沟通欲，我在她们面前话会变的非常多。如果说之前还是不太明确的话，现在我变得非常坚定，有一次在朋友的活动中碰到一个这样的女孩子，我就变得非常主动，是想法不由自主的那种。但是这样的女孩子总是不是很好亲近，或者说，我还需要变得更好。当然，我也碰到过比较会说话，会来事的女孩子，我总是觉得我受不了，或者觉得对方不够有深度谈不来，进而心里产生抵触想法。

​		需要警惕的两种女生，捞女和前男友没断干净的女生。捞女的含义是为了获得金钱，可以抛弃尊严，以及用身体来进行交换的女性。实际上相当一部分都是这样，她不愿意付出，只希望用各种方式来获取利益。比如家里给她介绍了某一米八家里资产几百万或者几千万的小开，她就会pua男友或者干脆甩掉男友，等被小开抛弃，再回头找男友。或者前男友高或者帅，就会pua 现男友。前男友没断干净也是需要警惕的，比如对前男友愧疚这种想法，就是典型的

​		

- 家里比较乱，不够高、不够帅
- 性格自我、偏执，争吵中的状态太疯狂
- 付出过分强调公平、借钱非常讨厌、花钱但随心所欲、打压、控制欲

​		不过我很庆幸，我没有乱七八糟的感情

​		关于相亲，其实从现实来说，如果男女家庭差异巨大，那么交友、三观、处事等各个方面相投的几率微乎其微，所谓的爱情也大概率是见色起意，这种情况下，加条件也是保护自己的一种手段。所以现在的情况都是自然选择下来的，无可厚非

​		感情要开心，也要互相进步，发现彼此的弱点，帮助彼此更好地面对生活，这可能更加重要。先立业后成家也许对男生更合适

​		大龄未婚还不着急的人，要么不能正确认识自己， 要么不能正确认识自己与其他人的关系 而且随着年龄越大越来越固执和奇怪。找对象是解剖自己接纳别人的过程。 逃避其实就是性格有问题还不面对

​		下次谈恋爱就会结婚吧，我的心里就是这么想的，希望能找一个对我唠唠叨叨我还不嫌烦的女孩子吧～

​		搞人情只有两种下场。要么算的清清楚楚，但是自己的精气耗费其中，且难免落一个人精的骂名，算不清楚的，要么你亏，要么让别人亏但是背骂名，所以从一开始就不参与 我觉得就是最好的处理方式。最多参与个位数的好朋友的婚礼，就好

### 城市

我在年初的时候和爸妈在运城、洛阳玩了一圈。有一天晚上，我一个人开车在运城市里面逛，我突然有种很熟悉的感觉。这种感觉在我读高中的时候有过，一个人在深圳的时候有过，一个人在杭州的时候有过，一个人在上海的时候有过，现在在运城逛。这种感受跟城市大小、城市位置无关，跟城市的人有关。

端午假期的时候去了一趟无锡。无锡真的很小很小。打车没有超过20块钱。

话说回来，我已经在上海待了3年多了，这是我待得最久的一个大城市。在我心里，上海不是哪种典型的大都市。没有典型的如深圳的市民中心、后海那样大面积集中的广场、园区，也没有像广州一样广州塔、市图书馆那一条旅游专线，也没有北京那样奥体中心、海淀的大学城，上海好像什么都很分散，很“中间”。有大学城，但是分散在五角场、张江、临港、松江、奉贤、嘉定，好像各个区都有几所大学或者校区。有园区，但是有漕河泾、五角场、市北高新区、陆家嘴、张江、金桥、青浦也有，也算旅游城市，但是南京东路或者陆家嘴也并没有很好玩，新天地或者武康大楼更显的历史厚重，世博馆和前滩又在上海南端。但是上海又的的确确有他的特点，他的地铁线最长，金融业最发达，连气候也很中间，夏天很湿很热，但是冬天也不至于太冷，会有明显的春秋。也许正是上述这些特点，让上海的发展和文化取得平衡，相得益彰，反而很适合生活。我已经习惯了长三角的生活了，未来真的很倾向于在苏锡常南沪杭宁定居，如果非要考虑的话，再加个武汉西安吧。

过去的一年住在青浦。青浦的感觉给我相比浦东好很多。我在浦东住过浦江和三林，我的感觉是太新了，但是也不够新。

