---
title: 工作五年，我学会了什么
date: 2020-03-18 21:40:33
categories: 个人幸福
tags:
    - 技术，IT
toc: true
thumbnail: 
---

​    工作五年，我学到了什么

<!--more-->

## 经历

我最接近大厂的机会，是bilibili的hr面和腾讯云最后通过的三面，然后都无疾而终了。我也曾在同事都很好的氛围下工作过



## 世界很大，但是你要解决

这个世界上不存在解决不了的问题，如果你认为自己解决不了，那只是你不行。反过来讲，解决一个问题的方式有很多种，抱怨、担忧和无脑发泄是最Low的方式。

比如说谈恋爱的时候，女生会很在乎对方。



## 沟通能力





## 你唯一需要做的事情

比以前更强

我在两年前和我大学期间的老师一起吃饭时，我问了

努力认真地生活，沟通，努力留住对你生命中最重要的人并且用尽全力对待他们



## 认识人的能力





## 更务实，但更努力

不去大厂，

成年人的世界功利却也高尚，都是为了自己的家人和朋友能够过的更好



## 认知

在有的人的概念里，年入30w 50w就是遥不可及。同样在有的人眼里，大厂就是最顶级最豪华，赚那么多钱就应该忙成狗，可是同样有的人轻轻松松年入百万，同样的，有的人认为博士就是很好，科研最好，可是有的人就认为是垃圾



## 遵守社会规则

以前会觉得，学历不管用，能力最重要，但这并非可取之道。社会定了这样的规范 就要遵守



## 情感很宝贵，但不唯一

读书时候的感情很宝贵，但是同样的，也不全是。留下自己想要的，去除自己不需要的





## 我留下了什么

勇敢。很多人都在焦虑以后。遗传算法。很多人了解我之后，知道我会把自己的很多事说给朋友听，他们很奇怪。事实上，我确保一件事没有问题的黄金法则：把这件事说给很多人听。当没有一个人有明确的说你这个选择不行，那么这件事肯定不会很好，但是绝对不会很差！过去十年，我都是这样过来的，这样的法则总是使我利于不败之地。人最怕的是一意孤行。这样的朋友是一直是我的财富。

生活更丰富，爱好更丰富



## 自我

更清楚自己想要什么



## 家庭





## 经验主义

经验主义虽不可取，但是是增长智慧最快的方式，也就是吃一堑长一智。



## 会阶段性地感到人生停滞不前，感到焦虑迷茫吗



## 让自己舒服

其实工作分为体制内、体制外和学位。有学位的时候，是最怂的。体制内，也需要维护关系，体制外不用。

包括认识人也是一样，把自己不喜欢的且蠢的使劲怼就可以了，表达自己的想法很重要

人生的意义也就是如此，和自己喜欢的人过一生。如果一开始就选择躺平，那



## 性别

男性在经历 体力方面有天然的优势，这种优势在工作之后更加明显，女性明显不适应职场，只有做服务型工作的女性会在工作时不容易感到累



## 目标

张坤是一个特别不一样的人。我的价值观，我的做事方式，我的关注点，都跟别人不一样。我有无数的故事，来证明我的不一样

我可以轻松的列出很多：

1.学历本科，但是在中科院干过一年科研经历，专业机械，却在毕业之后选择计算机，

2.普通本科，却在工作之后和很多高学历的同事合作，甚至于谈过的对象也都是高学历的

3.很幼稚，但是也很聪明，懂得很多，但是也不世故

4.出身山西，却不恋家，毕业之后一直在外地

每个选项在普通人看来都不是一个很正常的选项

如果用一句话总结，那么就是通过独特的思路、人生选择、生活经历和可持续改进的选项来实现差异化，以大量的时间积累和动脑为导向，推动高性能可持续性的创新。

心态：So given a Time Turner, I would tell my 21-year-old self that personal happiness lies in knowing that life is not a check-list of acquisition or achievement. Your qualifications, your CV, are not your life, though you will meet many people of my age and older who confuse the two. Life is difficult, and complicated, and beyond anyone’s total control, and the humility to know that will enable you to survive its vicissitudes.



## MBTI

我的MTBI是INFP，对于这一点我是不存疑的，我可以逐项分析

I => 毫无疑问，我不善言辞 不喜欢太多交际且需要大量的独处时间

N => 我倾向于依赖直觉，根据我的观察产生的直觉，可以称之为第六感，人的感觉是最不可靠的

F => 我是一个较为理性的人，可是在重要事情上，我是明显更依赖于情感

P => 我倾向于不做规划，人的感受永远是第一位的

所以我倾向于找什么样的伴侣呢？

光从MBTI分析，我同ENFP、ENFJ、INFJ及INFP都可以

我和INFJ及ENTP相处过

I => 我个人倾向于I人，我是属于I人中较于深沉的，所以我感受E人总是不懂我，所以基于相互理解很重要的前提，我倾向于I人，但是反之，如果E人能够认识到内在感受，那我也是OK的，总体来说倾向于I人

N => 这个是一定要的。如上面所说，感觉是不可靠的，我几乎不能接受如此行事。不过S人很看重情绪价值

T => 我曾经碰到过F的女生，很难讲理和沟通，我倾向于T人，我喜欢理智一点的女生

P => J人女生喜欢安排的井井有条，这很好。可是J人女生总是倾向于男生做到同等，这我不太能做到

综上，我个人应该是适合INTP，



## 关键沟通

https://book.douban.com/subject/30317645/



## 结局

我准备读研究生了。

我准备了很久。如果要追溯的话，我在大学就跟着颜老师做科研项目，在大四的时候就在中科院待了一年。那个时候虽然也有想法，但是自己能力不够，加上对世界的认知不足，所以选择了工作，现在我认为自己做好了准备。

不过工作之后再读研，总觉得还是很难，可以说是痴心妄想，痴人说梦，但是反过来，也是巨大的冒险，巨大的机遇。很多人在读研期间并不知道自己想做什么，而这就是我的优势。丰富的经历和宽容的校园，会让我飞速成长。我的未来会去美国英国或者欧洲吗？我不知道，我不想给自己设限。

我只知道，我读博从来不是抱着《博士学位很好。社会地位很高, 能有体面的工作》这种心态去读博的，我从不仰慕博士学位。周哥的最后一年并不好过，我想我已经准备好读博，事实上那可能是我已经对未来没有收入的生活、以及一个人所要面对的困难以及全身心的投入到科研的付出有了清晰的认知，然后才是收获，而在做到之前，那些之后的什么都不是，所以，我只是想这样做，相比于无聊的工作，科研才能改变我的生活，这就是我的全部，也是我的初心。Life is difficult and complicated and byond anyone's total control.

收到offer的那天晚上，我很开心，可是又很平静。我很期待，但是又怕我自己没做好准备，我太想做好了。

伟大的改变正在等待着我，准备接受，重新格式化。
