---
title: 前后端开发概述
date: 2020-06-06 21:40:33
categories: 技术博客
tags:
    - IT,Web,
toc: true
thumbnail: http://cdn.kunkunzhang.top/graphql.png
---

## 概述

​      把一些前后端概念性比较强的理念放在这里，不放代码，不提供案例，仅供理解核心概念参考。

<!--more-->　　

## 2019、2020前端开发技术指南

本指南通过简单分类列出了技术选项，为前端开发者提供技术方向参考

如果你是一个基础的前端开发者，你应该具备以下技能或者推荐你具备以下技能：

​        1.HTML&CSS。语义化的html元素、基础的css语法、flexbox&grid、CSS变量、浏览器开发者工具。

​        2.响应式布局。响应式设计将不再是网页的加分项, 而是必须的。设置viewport、非固定宽度、媒体查询、移动端优先、柱状优先、使用rem替代px（或者等效计算，不能是纯px）。

​        3.基础的部署工作。注册一个域名、管理共享主机或者虚拟主机、FTP, SFTP 文件上传、静态页面托管

​        4.SASS预处理器。虽然不是必须的, 但是推荐去学, 基础知识的掌握很简单。结构化CSS、变量、嵌套样式表、继承、Mixin&函数。

​        5.原生JavaScript语法。是基础中最重要的。包括但不限于js的基础变量类型、函数、条件判断、循环、计算符，DOM操作与事件、JSON、Fetch、ES6语法（箭头函数、promise、async/await、结构）。

​        掌握或者基本掌握了以上技能，你可以做到：构建静态网站、构建UI布局、添加交互功能、部署和维护网站。然而这些作为前端开发的工具是远远不够的。

如果你是一个成熟的前端开发者，你应该具备以下技能或者推荐你具备以下技能：

​        1.HTML & CSS框架。推荐bootstrap或者bulma。

​        2.Git和其他工作流工具。基础的命令行、Git版本控制、npm(yarn)包管理、webpack或者gulp打包工具、编辑器插件(ESLint, Prettier, Live Server等)。

​        3.前端框架。三大框架angular、vue、react至少熟悉或者掌握一个。这三大框架在大公司开发中非常流行，具有更有趣的交互和设计、可以实现前端代码组件化、对团队非常有利。

​        4.状态管理。对于使用框架的大型前端项目, 你也许需要使用状态管理工具去管理你的应用级的状态。推荐框架有redux、vuex、apollo。

​          掌握或者基本掌握了以上技能，你可以做到：构建一个优秀的前端应用、流畅和稳定的前端工作流、多人开发&熟练使用Git、请求后端APi

如果你是一个进阶的前端开发者，你应该具备以下技能或者推荐你具备以下技能：

​         1.学习一门后端语言。成为一个全栈工程师或软件工程师, 你将需要学习一个服务端语言和相关技术。Nodejs、PHP、Python、C#、golang。学习的顺序为基础的后端语法、数据结构和工作流、包管理、http路由。

​         2.服务端框架。不要重复造轮子, 学习一门框架去构建更好和更快的应用。Nodejs有express、koa、nest，python有django和flask，php有larvael和symphony，c#有asp.net。

​         3.数据库。绝大多数觉得应用都会使用到数据库, 这里有一些选择:关系型（mysql、PostgreSQL）、非关系型（mongoDB）、轻量级（Redis、SQlite）、云数据库（Azure、AWS、Firebase）。

​         4.服务端渲染。像React, Vue 和 Angular等框架都可以进行服务端渲染。

​         5.内容管理系统。内容管理系统允许快速开发并为您的客户提供更新内容的能力. 在你需要快速开发网站的时候, 它们是很适合的. 特别是对于自由开发者.比较好用的CMS管理系统：基于PHP的(wordpress、drupal)、基于JS的(Ghost、keystone)、基于python的(Mezzazine)。

​         6.安装和部署。学习语言和框架是一回事, 但是安装环境, 测试和部署又是另外一回事。部署(Linux, SSH, Git, Nginx, Apache)、平台(Digital Ocean, AWS, Heroku, Azure)、可视化(Docker, Vagrant)、测试(单元测试, 集成测试, 函数式测试, 系统测试)。

​         掌握或者基本掌握了以上技能，你可以做到：设置全栈的开发环境和工作流、构建后端服务API和微服务、数据库操作、能够独立开发应用(前后端)、部署到云端。

如果你是一个展望未来的前端开发者，下面这些技术也许是你应该关心或者下一步发展的技能：

​         1.原生应用开发。ReactNative、Flutter、Ionic、NativeScirpt。

​         2.使用Electron开发桌面应用.Electron是一个使用JavaScript构建跨平台的桌面应用工具。

​         3.GraphQL & Apollo.GraphQl是对于API的一种革命性新方法，查询语言比标准RESET严格得多。

​         4.TypeScript.TypeScript是一个JavaScript的超集, 它添加了静态类型等很多特性。

​         5.无服务架构.无需创建和管理自己的服务器

​         6.PWA.Progressive Web Apps是一个web app但是在功能和样式上给用户带来原生应用使用体验的一项技术.

​         7.AI和机器学习.AI和机器学习已经被广泛应用在所有的程序和技术中, 甚至包括web开发中.

​         8.区块链技术.现在许多公司使用区块链技术进行数字交易, 因为它们更安全和有效率.

​         9.Web Assembly

https://segmentfault.com/a/1190000017483325

## 2021前端开发技术指南

### 1. HTML

- DOCTYPE
- HTML, XHTML, XML 差异性
- HTML5 新特性 及 语义化标签
- meta, img, script 等标签及其标签属性
- 有兴趣可以了解 W3C 和 WHATWG HTML5 差异

### 2. CSS

- CSS 基础
- CSS 布局
- CSS 动画
- CSS 预处理器（sass, less, stylus）

### 3. JavaScript

- JavaScript 基础
- ES6
- 面向对象编程 和 函数式编程

### 4. 前端框架

- Vue
  - 路由（Vue-Router）
  - 状态管理（Vuex）
- React
  - JSX
  - Class Component, Hooks
  - 路由（React-Router, React-Router-Dom）
  - 状态管理（Redux, Mobx, Context API）
- Angular
  - 状态管理（Service, NgRx, RxJS）
- Svelte
  - 路由（svelte-spa-router）
  - 状态管理（Context API）

### 5. 前端工程化

- 包管理工具（npm, yarn）
- JavaScript 编译器（babel）
- 代码检测工具（ESlint）
- 自动化打包工具（webpack, rollup, parcel, gulp）

### 6. 服务端渲染 SSR

- Nuxt（Vue）
- Next（React）
- Sapper（Svelte）

### 7. 静态站点生成器 SSG

- Gridsome（Vue）
- Gatsby（React）

### 8. TypeScript

- 和 JavaScript 的差异
- 基础类型
- OOP（模块，类，接口，继承，泛型等）

### 9. 用 JS 去做服务器端

- Node.js
  - 单线程、事件驱动、非阻塞I/O
  - 框架（Express, Koa，Nest）
- Deno

### 10. 桌面应用程序 Electron

Electron.js是可以通过HTML，CSS，JavaScript开发跨平台的桌面应用程序。

- 基础语法，API
- 编译
- 性能优化
- 调试
- 部署

### 11. 移动端开发

- React Native
- Flutter
- Ionic

### 12. 前端架构 JAMStack

JAMStack（JAM 代表 JavaScript，API 和 Markup）

是一种使用 Static Site Generators (SSG) 技术、不依赖 Web Server 的前端架构。

### 13. WebAssembly

WebAssembly 是一种新的编码方式，可以在现代的网络浏览器中运行底层字节码。



https://segmentfault.com/a/1190000038774393?utm_source=sf-related

## 前端两年应有技术栈

### 一、打好基础不用说
HTML、CSS、JavaScript 三大件，完全掌握。不懂得就直接查 MDN。HTML重点掌握语义化。区分块级和内联标签。其他查文档就好了。还有就是定义 head 里面一些meta 了解下。

CSS。重点看盒子模型，定位，层级，过渡，动画和 transform。知道原理和规则。大部分工作都是照着设计稿化。掌握上面几个99%还原也不难。接下来重点学习几种常见的布局。完了之后去搞flex。最后搞下sass、less。基本就差不多了。

JavaScript。重点来了，红宝书看一遍掌握基础，进阶去看《你不知道的 JavaScript》。就这两套足够了，别搞那么多。每个知识点搞懂。ES6基本没啥问题。下面几个问题优搞懂，优先级如下：

this 用法，相关原理
原型/原型链
闭包
面向对象相关
同步异步/回调/promise/async、await
模块化 CommonJS, AMD
先搞这懂这些比较难的概念，对你JS理解更加深入。接下来在开始看框架方面

### 二、框架方面

前期要会用，后期要懂原理。

新人先搞 Vue。Vue 算是比较简单的框架了，上手容易。照着官方文档来问题不大。原理方面要提高自己认识。学习怎么看源码。github常去逛逛。

学习框架之前，我其实特别建议，新人先去了解 Babel 和 webpack 不仅仅是使用。一些原理方面的东西工作中也会用到。babel 里面会有教你如何编译代码。webpack教你如和打包文件。自己手写编译器和打包工具也不是特别难。反正对之后看vue、react源码帮助挺大。

搞完 Vue 全家桶，去了解下 React，React hooks 学习下新的理念。再回过头来看Vue。你会发现他们是如此的相似去又不同。

多去实践总结，对整体框架理解会越来越深刻。

### 三、如何看源码

新人刚开始看源码，会陷入两个困境中。一是无从下手。二是看了之后感觉没啥收获。

这个也很正常。一般我们熟知的框架都有个几千甚至上万个PR。太大细节会干扰你。掌握整个节奏和流程。学习原理也比较吃力。就连找个入口都像大海捞针一样。建议从下面几个方面入手：

- 挑简单的上手。别一开始就搞 vue、react、webpack。太难，会直接劝退新人。不要为了面试而去读。反而效果不好，面试稍微问深入一点就答不出来了。平时有兴趣多琢磨琢磨。按照难易程度，函数库 < 组件库 < 框架 < 工程化 分别典型代表 lodash < vant < vue < webpack
- 手撸简易模型。像vue, webpack, babel 都有简易项目给你撸。有的创始人（尤哥）还直播手撸。国外的更多，youtube 一搜一大堆。就算不看源码，照着写出了简易 demo 对原理和理解提升都是很大的。
- 调试开源项目。先把项目拉下来。在vscode里面跑下，核心函数多打几个断点。看看里面变量是怎么diff的。对理解更深刻了。

看了源码是别人的，学到了是自己的。学习时候边记笔记，边思考原理，总结经验。下面来谈谈前端工程化怎么弄。

### 四、前端工程化

现在最流行的打包工具 webpack 用起来。当然直接用 vue-cli2、vue-cli3、create-react 都是可以的。但是 webpack 相关还是得掌握。

首先重点搞下babel、webpack。学习下编译，打包的原理。自己配置下 webpack。尝试自己去写下下 webpack 的 loader 和 plugin。学习这些之前要懂一点 node.js， node.js 不需要全部学习。一般就日常用到读写文件fs接口，path 路径接口。这些 api 都不难写几个 demo 就懂了。基本上webpack 里面配置文件也没用到多少 node 的东西。最后自己学会配置webpack的配置文件。

如果想深想去优化打包体积和速度，就需要去了解很多webpack插件。webpack 里面最核心的就是插件了。

当然前端工程化不仅仅是这些，CI/CD可持续集成, Umi 了解下。shell各种脚本自动化命令、代码生成技术了解下。

### 五、性能优化的方案

一般来说。性能优化没什么系统化的文档供人学习。完全靠一些经验和自己的实践。

我们常提到性能好坏是由什么来衡量呢？

访问页面地址 --> 页面首次加载数据 --> 渲染出完整页面的时长

非首次情况下，命中缓存的加载缓存数据 --> 渲染出完整页面的时长。

一般我从下面几个方面着手去做，一般问题都不大。

减小资源（静态资源，后端加载的数据）大小

- 压缩代码HTML/CSS/JS
- 压缩图片、音视频大小
- Tree-Sharking 消除无用代码

以上webpack都可以搞定

避免同一时间的过多次数请求

- CSS 实现雪碧图：使用background-position共享一张图
- 图片懒加载：监听滚动后offsetTop,  使用src 替换 src（真实路径）
- 列表懒加载（分批加载）：监听滚动后offsetTop， 发送请求加载下一页的数据
- 路由懒加载
- 代码分包分块加载（webpack）
- 预加载技术
- 小程序分包、预下载等。

#### 利用缓存（空间换时间）

- CDN 内容分发：获取更近网络节点缓存下来的静态资源
- 浏览器缓存（自带）
- 部分资源保存在LocalStorage或者APP缓存中（手动操作）

#### 其他

- SSR 服务端渲染：解决SPA框架带来JS动态渲染页面带来的延迟和白屏问题。

这些都可以去实践的，难度不大。难度大的地方可能是 dom 节点成千上万的时候渲染的性能问题。这个场景遇到的很少，方案很多。不同人有不同解决方案，有功夫可以自己去尝试尝试。

上面提到很多点都可以深入到很深。由于篇幅原因，点到即止。

### 六、学习移动端web开发

前端现在为什么这么火？各个公司都还挺缺优秀的前端。原因在于技术红利。

移动端web流行起来之后，特别是H5和小程序，带动了多少前端就业，前端迅速取代了安卓和iOS 的大量岗位。

回到正题：所以作为前端人，移动web一般是都要接触的。不同于PC 端。

移动端有哪些东西呢？不需要全部懂，差不多知道就行了。要用的时候再去学。

- 绝对单位换相对单位：px => rem / vw / rpx
- 弹性布局：使用flex、grid布局
- hairline （1px的粗线处理）：使用伪元素 + transform: scale(倍数) 缩放线框
- WebView 环境了解下
- 安卓iOS 兼容踩坑：点击延迟、穿透、滚动不流畅、安全区域等等。
- 小程序开发相关踩坑
- JSBridge: H5 与App 通信
- H5动画制作
- 跨平台框架：react native、weex、flutter 等等

简单的说移动web 就是：html/css/js 跑在手机app 里面的WebView（web运行环境）。

小程序/公众号就是在这个基础上，将自己APP里面的WebView 租售给其他人使用。

微信APP ----- 提供SDK ----> 微信webview ----- 提供运行环境-----> 公众号h5 / 小程序

**为什么微信可以容纳几乎无限的H5/小程序页面呢？**

因为公众号/小程序的代码都存储在云端，通过不同的路由就可以给几乎无数的开发者使用。

使得微信成为一个运行环境+入口的存在。

https://mp.weixin.qq.com/s/dW9-6iTB8xoSUwRrS7IVNQ

## 淘系前端工程师要求

这是我在掘金上看到的一个关于淘系前端工程师P6/P7的JD，可以参考

### 熟练掌握JavaScript。

初级：

- JavaScript各种概念都得了解，《JavaScript语言精粹》这本书的目录都得有概念，并且这些核心点都能脱口而出是什么。这里列举一些做参考：
- 知道组合寄生继承，知道class继承。
- 知道怎么创建类function + class。
- 知道闭包在实际场景中怎么用，常见的坑。
- 知道模块是什么，怎么用。
- 知道event loop是什么，能举例说明event loop怎么影响平时的编码。
- 掌握基础数据结构，比如堆、栈、树，并了解这些数据结构计算机基础中的作用。
- 知道ES6数组相关方法，比如forEach，map，reduce。

中级：

- 知道class继承与组合寄生继承的差别，并能举例说明。
- 知道event loop原理，知道宏微任务，并且能从个人理解层面说出为什么要区分。知道node和浏览器在实现loop时候的差别。
- 能将继承、作用域、闭包、模块这些概念融汇贯通，并且结合实际例子说明这几个概念怎样结合在一起。
- 能脱口而出2种以上设计模式的核心思想，并结合js语言特性举例或口喷基础实现。
- 掌握一些基础算法核心思想或简单算法问题，比如排序，大数相加。



### 熟悉各种Web前端技术，包括HTML/XML/CSS等，有基于Ajax的前端应用开发经验。

初级：

- HTML方面包括但不限于：语义化标签，history api，storage，ajax2.0等。
- CSS方面包括但不限于：文档流，重绘重排，flex，BFC，IFC，before/after，动画，keyframe，画三角，优先级矩阵等。
- 知道axios或同级别网络请求库，知道axios的核心功能。
- 能口喷xhr用法，知道网络请求相关技术和技术底层，包括但不限于：content-type，不同type的作用；restful设计理念；cors处理方案，以及浏览器和服务端执行流程；口喷文件上传实现；
- 知道如何完成登陆模块，包括但不限于：登陆表单如何实现；cookie登录态维护方案；token base登录态方案；session概念；

中级：

- HTML方面能够结合各个浏览器api描述常用类库的实现。
- css方面能够结合各个概念，说明白网上那些hack方案或优化方案的原理。
- 能说明白接口请求的前后端整体架构和流程，包括：业务代码，浏览器原理，http协议，服务端接入层，rpc服务调用，负载均衡。
- 知道websocket用法，包括但不限于：鉴权，房间分配，心跳机制，重连方案等。
- 知道pc端与移动端登录态维护方案，知道token base登录态实现细节，知道服务端session控制实现，关键字：refresh token。
- 知道oauth2.0轻量与完整实现原理。
- 知道移动端api请求与socket如何通过native发送，知道如何与native进行数据交互，知道ios与安卓jsbridge实现原理。

高级：

- 知道移动端webview和基础能力，包括但不限于：iOS端uiwebview与wkwebview差异；webview资源加载优化方案；webview池管理方案；native路由等。
- 登陆抽象层，能够给出完整的前后端对用户体系的整体技术架构设计，满足多业务形态用户体系统一。考虑跨域名、多组织架构、跨端、用户态开放等场景。
- mock方案，能够设计出满足各种场景需要的mock数据方案，同时能说出对前后端分离的理解。考虑mock方案的通用性、场景覆盖度，以及代码或工程侵入程度。
- 埋点方案，能够说明白前端埋点方案技术底层实现，以及技术选型原理。能够设计出基于埋点的数据采集和分析方案，关键字包括：分桶策略，采样率，时序性，数据仓库，数据清洗等。

### 熟练掌握React前端框架，了解技术底层。同时了解vue以及angular等其他框架者优先。

初级：

- 知道react常见优化方案，脱口而出常用生命周期，知道他们是干什么的。
- 知道react大致实现思路，能对比react和js控制原生dom的差异，能口喷一个简化版的react。
- 知道diff算法大致实现思路。
- 对state和props有自己的使用心得，结合受控组件、hoc等特性描述，需要说明各种方案的适用场景。
- 以上几点react替换为vue或angular同样适用。

中级：

- 能说明白为什么要实现fiber，以及可能带来的坑。
- 能说明白为什么要实现hook。
- 能说明白为什么要用immutable，以及用或者不用的考虑。
- 知道react不常用的特性，比如context，portal。
- 能用自己的理解说明白react like框架的本质，能说明白如何让这些框架共存。

高级：

- 能设计出框架无关的技术架构。包括但不限于：
- 说明如何解决可能存在的冲突问题，需要结合实际案例。
- 能说明架构分层逻辑、各层的核心模块，以及核心模块要解决的问题。能结合实际场景例举一些坑或者优雅的处理方案则更佳。



### 熟练掌握react生态常用工具，redux/react-router等。

初级：

- 知道react-router，redux，redux-thunk，react-redux，immutable，antd或同级别社区组件库。
- 知道vue和angular对应全家桶分别有哪些。
- 知道浏览器react相关插件有什么，怎么用。
- 知道react-router v3/v4的差异。
- 知道antd组件化设计思路。
- 知道thunk干嘛用的，怎么实现的。

中级：

- 看过全家桶源码，不要求每行都看，但是知道核心实现原理和底层依赖。能口喷几行关键代码把对应类库实现即达标。
- 能从数据驱动角度透彻的说明白redux，能够口喷原生js和redux结合要怎么做。
- 能结合redux，vuex，mobx等数据流谈谈自己对vue和react的异同。

高级：

- 有基于全家桶构建复杂应用的经验，比如最近很火的微前端和这些类库结合的时候要注意什么，会有什么坑，怎么解决

### 熟悉常用工程化工具，掌握模块化思想和技术实现方案。

初级：

- 知道webpack，rollup以及他们适用的场景。
- 知道webpack v4和v3的区别。
- 脱口而出webpack基础配置。
- 知道webpack打包结果的代码结构和执行流程，知道index.js，runtime.js是干嘛的。
- 知道amd，cmd，commonjs，es module分别是什么。
- 知道所有模块化标准定义一个模块怎么写。给出2个文件，能口喷一段代码完成模块打包和执行的核心逻辑。

中级：

- 知道webpack打包链路，知道plugin生命周期，知道怎么写一个plugin和loader。
- 知道常见loader做了什么事情，能几句话说明白，比如babel-loader，vue-loader。
- 能结合性能优化聊webpack配置怎么做，能清楚说明白核心要点有哪些，并说明解决什么问题，需要哪些外部依赖，比如cdn，接入层等。
- 了解异步模块加载的实现原理，能口喷代码实现核心逻辑。

高级：

- 能设计出或具体说明白团队研发基础设施。具体包括但不限于：
- 项目脚手架搭建，及如何以工具形态共享。
- 团队eslint规范如何设计，及如何统一更新。
- 工具化打包发布流程，包括本地调试、云构建、线上发布体系、一键部署能力。同时，方案不仅限于前端工程部分，包含相关服务端基础设施，比如cdn服务搭建，接入层缓存方案设计，域名管控等。
- 客户端缓存及预加载方案。

### 有良好的编码习惯，对前端技术有持续的热情，个性乐观开朗，逻辑性强，善于和各种背景的人合作。

初级：

- 知道eslint，以及如何与工程配合使用。
- 了解近3年前端较重要的更新事件。
- 面试过程中遇到答不出来的问题，能从逻辑分析上给出大致的思考路径。
- 知道几个热门的国内外前端技术网站，同时能例举几个面试过程中的核心点是从哪里看到的。

高级：

- 在团队内推行eslint，并给出工程化解决方案。
- 面试过程思路清晰，面试官给出关键字，能够快速反应出相关的技术要点，但是也要避免滔滔不绝，说一堆无关紧要的东西。举例来说，当时勾股老师面试我的时候，问了我一个左图右文的布局做法，我的回答是：我自己总结过7种方案，其中比较好用的是基于BFC的，float的以及flex的三种。之后把关键css口喷了一下，然后css就面完了。

### 具有TS/移动设备上前端开发/NodeJS/服务端开发等经验者优先。

根据了解的深度分初/中/高级。

知道TS是什么，为什么要用TS，有TS工程化实践经验。

知道移动端前端常见问题，包括但不限于：rem + 1px方案；预加载；jsbridge原理等。

能说出大概的服务端技术，包括但不限于：docker；k8s；rpc原理；中后台架构分层；缓存处理；分布式；响应式编程等。

### 掌握图形学，webgl或熟练使用threejs框架，熟练canvas相关渲染及动画操作的优先。

初级：

- 学习过图形学相关知识，知道矩阵等数学原理在动画中的作用，知道三维场景需要的最基础的构成，能用threejs搭3d场景，知道webgl和threejs的关系。
- 知道canvas是干嘛的，聊到旋转能说出canvas的api。
- 知道css动画，css动画属性知道关键字和用法(换句话说，电话面试会当场出题要求口喷css动画，至少能说对大概，而不是回答百度一下就会用)。
- 知道js动画，能说出1~2个社区js动画库，知道js动画和css动画优缺点以及适用场景。
- 知道raf和其他达到60fps的方法。

中级：

- 如果没有threejs，你也能基于webgl自己封装一个简单的threejs出来。
- 聊到原理能说出四元数，聊到鼠标操作能提到节流，聊到性能能提到restore，聊到帧说出raf和timeout的区别，以及各自在优化时候的作用。
- 知道怎样在移动端处理加载问题，渲染性能问题。
- 知道如何结合native能力优化性能。
- 知道如何排查性能问题。对chrome动画、3d、传感器调试十分了解。

高级：

- 搭建过整套资源加载优化方案，能说明白整体方案的各个细节，包括前端、客户端、服务端分别需要实现哪些功能点、依赖哪些基础能力，以及如何配合。
- 设计并实现过前端动画引擎，能说明白一个复杂互动项目的技术架构，知道需要哪些核心模块，以及这些模块间如何配合。
- 有自己实现的动画相关技术方案产出，这套技术方案必须是解决明确的业务或技术难点问题的。为了业务快速落地而封装一个库，不算这里的技术方案。如果有类似社区方案，必须能从原理上说明白和竞品的差异，各自优劣，以及技术选型的原因。



## Restful

restful架构：

每一个URI代表一种资源

客户端与服务器之间传递这种资源的表现层

客户端通过四个http动词对服务器端资源进行操作，实现表现层状态转化

restful中一般包含以下数据：

接口地址、请求方法、请求参数:即传输参数时要带什么参数、携带什么字段，规则是什么、返回内容：一般为json或者xml形式，错误代码

具体来说

**域名**：应该将api部署在专用域名之下，如https://api.example.com api很简单时考虑放在主域名下 https://example.org/api/

**版本**：应该将api的版本好放入URL中：https://api.example.com/v1/

**路径**: 每个路径/终点代表一种资源，所以api中不能有动词，只能有名词，而且所用名词往往与数据库的表名对应，如https://api.example.com/v1/zoos https://api.example.com/v1/animals

**http动词**：对于资源的不同操作类型使用不同的http方法

**过滤信息**：如果资源数据很多，服务器不可能都将它们返回给用户，api提供参数，过滤返回结果。？limit=10:指定返回记录的数量 ？offset：指定返回记录的开始位置 ？page=2&per——page=100 指定第几页，以及每页的记录数 ？sortby=name&order=asc：指定返回结果按照哪个属性排序以及排序顺序 ？animal——type——id=1:指定筛选条件

**状态码**：服务器向用户返回的状态码和提示信息

**错误处理**:如果状态码时4**，应该向用户返回错误信息，并将error作为键名

**返回结果**：不同的请求应该返回指定解构的数据，比如数组或者包含完整信息的对象

**其他**：api的身份认证应该使用oauth2.0框架、服务器返回的数据格式应该尽量使用json，避免使用xml

### Swagger

swagger是rest API生成工具，swagger是一个完整的框架，用于生成、描述、调用和可视化restfulapi的web服务





## Oauth

　

## GraphQL

GraphQL是一种用于API的查询语言。对API提供了一套易于理解的完整描述，使客户端能够准确获得需要的数据

使用GraphQL后端将不再产出api，与前端约定一套schema，用来生成接口文档，前端通过schema进行自己期望的请求

GraphQL并没有和特定的数据库或者存储引擎绑定，而是依靠现有的代码和数据支撑。一个GraphQL是通过定义类型和类型上的字段来创建的，然后给每个类型的字段提供解析函数

目前很多语言也提供了对GraphQL的支持，比如javascript/nodejs，Java、php、Ruby、Python、Go、C#等

### 与Restful接口相比

当今很多页面需要向多个资源发送请求，有的页面甚至发3个以上的请求，而且请求之间可能存在依赖关系，后一个请求需要根据前一个请求的结果进行下一步

传统restful：

数据请求冗余：一个用户的信息可能包含id、昵称、年龄、性别、头像、等级等很多字段，但是有时我们只需要用户的一两个字段而不得不请求到所有的数据，其他的数据是无用的，或者需要获得一个用户列表时，需要调用多个接口，给后端造成麻烦

restful接口改动麻烦：restful一旦要改变API，改变APIurl、增减数量、前后端都需改变

GraphQL：

减少数据和请求冗余：正如官网所说，请求的数据不多也不少，节省带宽，获取多个资源可以只用一个请求

schema格式化：通过schema限制了req和rep的格式和类型，且自动生成文档，减少前后端沟通成本

接口校验：

接口变动，维护与文档：客户端只声明数据，不需要具体格式，API也无需划分版本，只要服务端包含请求方的数据，不需要更改接口

劣势：学习成本，对后端的要求高，这也是graphql推广难的原因，后端需要重新构建

简言之：

restful一个接口返回一个资源，graphql一次获取多个资源

restful用url定义资源，graphql用类型定义资源

优点：

1.强类型文档。GraphQL 本身首先是一门语言，而且是强类型语言，目前社区已有各种语言与 GraphQL 转换的工具。实践中，前端配合自动生成工具和 TypeScript 能确切知道每个 Query 每个变量每个属性的类型，省去了以往 RESTful API 项目中前端手动声明类型的麻烦。使用如果后端使用 TypeGraphQL 或者 NestJS 这类框架，能直接从 TypeSCript 的 Class 生成文档(schema)。

2.自动聚合。以往 RESTful API 的每个接口的数据都是预先设计好的，前端展示的数据和后端返回的数据有时匹配不上，复杂的业务往往需要一层 BFF 层来做数据聚合。GraphQL 的返回数据是由前端决定的，能有效降低前后端的数据耦合程度，并且减少接口调用次数。

3.更细致的鉴权。RESTful API 的鉴权颗粒度只停留在路由上，但是 GraphQL 能控制每个字段的访问权限。（讲道理 RESTful 也能，无非实现起来麻烦点）

缺点：

1.迁移成本高。
2.生态不完善。如果后端要用 GraphQL 的话目前几乎只能选 Node.js 了。其他语言生态都不完善，缺少 dataloader 、federation 等关键包库。

坑：

1.著名的 N+1 问题。对于后端来说，需要对每一个列表查询进行优化避免 N + 1 。目前流行的解决方案是 dataloader 。

2.每个前端项目只能有一张 GraphQL schema 。这使得后端必须部署一个网关来整个各个微服务，目前几乎只能用 Apollo Federation 来解决这个问题。

3.Subscriptions 。Apollo 实现了 Subscriptions 功能来帮助服务器主动发送消息。但是实践下来发现这个功能还是比较简陋的，不合适微服务架构和集群部署。

### GraphQL中的基本概念

操作类型

​			query：查询：获取数据，查

​			mutation：修改，对数据进行变更，增删改

​			substription:订阅：当数据发生更改时进行消息推送

​			GraphQL在query查询语句时是并行执行的，在mutation变更时是线性执行的，一个接着一个

数据类型

​			GraphQL中定义了两种类型：对象类型和标量类型

​			对象类型是用户在schema中定义的type

​			GraphQL中定义了标量类型，String、Int、Float、Boolean、ID，此外，用户还可以自己定义自己的标量类型

​			参数后通常跟！表示参数不能为空

​			GraphQL服务器接收到query请求后，从Root Query开始查找，找到对象类型后到它的解析函数Resolver获取内容，如果返回的是标量内容则结束获取，直到获取最后一个标量类型

模式schema

​			在schema中定义了字段的类型，数据的结构，即接口数据请求的规则，

​			schema使用强类型模式语法，称为模式描述语言

解析函数Resolver

​			前端请求到达后端后，由Resolver函数提供数据，

​			解析函数接受四个参数

​			parent:当前上一个解析函数的返回值

​			args:查询函数中传入的参数

​			context:提供给所有解析器的上下文信息

​			info:一个保存与当前查询相关的字段特定信息

请求格式：

​             GraphQL是通过http来发送请求的

异常处理

​            查询错误：返回状态码200，返回data字段为null，如query语法错误时

​			HTTP错误：返回码4** 或5**，如token失效等

​			网络异常：fetch方法异常，如无网络

​			JSON解析异常：response.json方法异常

## Websocket



websocket断码测试

| 刷新浏览器页面                   | 1001 | 终端离开, 可能因为服务端错误, 也可能因为浏览器正从打开连接的页面跳转离开. |
| -------------------------------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 关闭浏览器tab页面                | 1001 | 终端离开, 可能因为服务端错误, 也可能因为浏览器正从打开连接的页面跳转离开. |
| 关闭浏览器, 所有标签页都会关闭。 | 1001 | 可以发现。无论是刷新，关闭tab页面还是关闭浏览器，错误码都是1001 |
| ws.close()                       | 1005 | 主动调用close, 不传递错误码。对服务端来说，也是异常断开。 1005表示没有收到预期的状态码. |
| ws.close(1000)                   | 1000 | 正常的关闭，客户端必需传递正确的错误原因码。 原因码不是随便填入的。 比如 ws.close(1009) **Failed to execute 'close' on 'WebSocket': The code must be either 1000, or between 3000 and 4999. 1009 is neither.** |

我们需要在 url 中使用特殊的协议 `ws` 创建 `new WebSocket`

同样也有一个加密的 `wss://` 协议。类似于 WebSocket 中的 HTTPS。

`wss://` 协议不仅是被加密的，而且更可靠。

因为 `ws://` 数据不是加密的，对于任何中间人来说其数据都是可见的。并且，旧的代理服务器不了解 WebSocket，它们可能会因为看到“奇怪的” header 而中止连接。

另一方面，`wss://` 是基于 TLS 的 WebSocket，类似于 HTTPS 是基于 TLS 的 HTTP），传输安全层在发送方对数据进行了加密，在接收方进行解密。因此，数据包是通过代理加密传输的。它们看不到传输的里面的内容，且会让这些数据通过。

### websocket、长轮询、轮询、sse的区别

**短轮询(Polling)**的实现思路就是浏览器端每隔几秒钟向**服务器端**发送http请求，服务端在收到请求后，不论是否有数据更新，都直接进行响应。**在服务端响应完成，就会关闭这个Tcp连接**，

长轮询（Long-Polling）客户端发送请求后服务器端**不会立即**返回数据，服务器端会**阻塞请求**连接不会**立即断开**，直到服务器端**有数据更新或者是连接超时**才返回，客户端才再次发出请求新建连接、如此反复从而获取最新数据。

还有一种长轮询是当我们在页面中嵌入一个iframe并设置其src时，服务端就可以通过长连接“源源不断”地向客户端输出内容。 例如，我们可以向客户端返回一段`script`标签包裹的`javascript`代码，该代码就会在iframe中执行。因此，如果我们预先在`iframe`的父页面中定义一个处理函数process()，而在每次有新数据需要推送时，在该连接响应中写入。那么iframe中的这段代码就会调用父页面中预先定义的process()函数。

SSE(Server-sent-Event):`Server-Sent`是`HTML5`提出一个标准。由客户端发起与服务器之间创建`TCP`连接，然后**并维持这个连接**，直到客户端或服务器中的任何一方断开，`ServerSent`使用的是"问"+"答"的机制，连接创建后浏览器会周期性地发送消息至服务器询问，是否有自己的消息。其实现原理类似于我们在上一节中提到的**基于iframe的长连接模式**。 HTTP响应内容有一种特殊的`content-type —— text/event-stream`，该响应头标识了响应内容为**事件流**，客户端**不会关闭连接**，而是等待服务端不断得发送响应结果。 SSE规范比较简单，主要分为两个部分：浏览器中的EventSource对象，以及服务器端与浏览器端之间的**通讯协议**。

Web Sockets定义了一种在通过一个单一的 socket 在网络上进行**全双工通讯的通道**。仅仅是传统的 HTTP 通讯的一个增量的提高，尤其对于**实时、事件驱动**的应用来说是一个飞跃。

短轮询的缺点：

- 实时性不够
- 频繁的请求会给服务器带来极大的压力

 长轮训的缺点：

- 以多线程模式运行的服务器会让大部分线程大部分时间都处于挂起状态，极大地浪费服务器资源
- 一个HTTP连接在长时间没有数据传输的情况下，链路上的任何一个网关都可能关闭这个连接，而网关是我们不可控的



| #        | 轮询(Polling)                      | 长轮询(Long-Polling)               | Websocket                                        | sse                               |
| -------- | ---------------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------ | --------------------------------- |
| 通信协议 | http                               | http                               | tcp                                              | http                              |
| 触发方式 | client(客户端)                     | client(客户端)                     | client、server(客户端、服务端)                   | client、server(客户端、服务端)    |
| 优点     | 兼容性好容错性强，实现简单         | 比短轮询节约资源                   | 全双工通讯协议，性能开销小、安全性高，可扩展性强 | 实现简便，开发成本低              |
| 缺点     | 安全性差，占较多的内存资源与请求数 | 安全性差，占较多的内存资源与请求数 | 传输数据需要进行二次解析，增加开发成本及难度     | 只适用高级浏览器                  |
| 延迟     | 非实时，延迟取决于请求间隔         | 同短轮询                           | 实时                                             | 非实时，默认3秒延迟，延迟可自定义 |

总结：

兼容性：短轮询>长轮询>长连接SSE>WebSocket

性能：WebSocket>长连接SSE>长轮询>短轮询

服务端推送：WebSocket>长连接SSE>长轮询



## BFF

BFF是（Backends For Frontends）单词的缩写，主要是用于服务前端的后台应用程序，来解决多访问终端业务耦合问题。

传统的应用程序内提供的接口是有业务针对性的，这种类型的接口如果独立出来再提供给别的系统再次使用是一件比较麻烦的事情，设计初期的`高耦合`就决定了这一点。

如果我们的接口同时提供给`web`、`移动端`使用，`移动端`仅用来采集数据以及数据的展示，而`web`端大多数场景是用来管理数据，因为不同端点的业务有所不同每一个端的接口复用度不会太高。

针对多端共用服务接口的场景，我们将基础的`数据服务`与`BFF`进行了**分离**，`数据服务`仅提供数据的`增删改查`，并不过多涉及业务的判断处理，所有业务判断处理都交给`BFF`来把控，遇到的一些`业务逻辑异常`也同样由`BFF`格式化处理后展示给访问端点。

这种设计方式同样存在一定的问题，虽然`基础服务`与`BFF`进行了分离，我们只需要在`BFF`层面进行业务判断处理，但是多个端共用一个`BFF`，也会导致代码`编写复杂度增高`、`代码可阅读性降低`、`多端业务耦合`。

如果我们为每一个端点都提供一个`BFF`，每个端点的`BFF`处理自身的业务逻辑，需要数据时从`基础服务`内获取，然后在接口返回之前进行组装数据用于实例化返回对象。

这样基础服务如果有新功能添加，`BFF`几乎不会受到影响，而我们如果后期把`App`端点进行拆分成`Android`、`IOS`时我们只需要将`app-bff`进行拆分为`android-bff`、`ios-bff`，基础服务同样也不会受到影响

### 优缺点

优点：

（1）可以降低沟通成本：后端同学追求解耦，希望客户端应用和内部微服务不耦合，通过引入BFF这中间层，使得两边可以独立变化

（2）多端应用适配：展示不同的（或更少量的）数据，比如PC端页面设计的API需要支持移动端，发现现有接口从设计到实现都与桌面UI展示需求强相关，无法简单适应移动端的展示需求 ，就好比PC端一个新闻推荐接口，接口字段PC端都需要，而移动端呢H5不需要，这个时候根据不同终端在BFF层做调整，同时也可以进行不同的（或更少的）API调用（聚合）来减少http请求

　　当你在设计 API 时，会因为不同终端存在不同的区分，它们对服务端提供的 API 访问也各有其特点，需要做一些区别处理。这个时候如果考虑在原有的接口上进行修改，会因为修改导致耦合，破坏其单一的职责。

BFF的痛点

（1）重复开发：每个设备开发一个 BFF 应用，也会面临一些重复开发的问题展示，增加开发成本

（2）维护问题：需要维护各种 BFF 应用。以往前端也不需要关心并发，现在并发压力却集中到了 BFF 上

（3）链路复杂：流程变得繁琐，BFF引入后，要同时走前端、服务端的研发流程，多端发布、互相依赖，导致流程繁琐

（4）浪费资源: BFF层多了，资源占用就成了问题，会浪费资源，除非有弹性伸缩扩容

在微服务架构设计中，`BFF`起到了一个业务聚合的关键作用，可以 通过`openfeign`、`restTemplate`调用`基础服务`来获取数据，将获取到的数据进行组装返回结果对象，`BFF`解决了业务场景问题，也同样带来了一些问题，如下所示：

- 响应时间延迟（服务如果是内网之间访问，延迟时间较低）
- 编写起来较为浪费时间（因为在基础服务上添加的一层转发，所以会多写一部分代码）
- 业务异常处理（统一格式化业务异常的返回内容）
- 分布式事务（微服务的通病）



## 前后端跨域9种方式

浏览器的同源策略/SOP（Same origin policy）是一种约定，所谓同源是指"协议+域名+端口"三者相同，即便两个不同的域名指向同一个ip地址，也非同源。它是浏览器最核心也最基本的安全功能，如果缺少了同源策略，浏览器很容易受到XSS、CSFR等攻击。

非同源的两个对象，Cookie、LocalStorage 和 IndexDB 无法读取2、 DOM 和 Js对象无法获得3、 AJAX 请求不能发送

对于前后端分离，跨域是需要解决的问题

跨域解决方法

1.jsonp

浏览器允许在html页面中再通过相应的标签从不同域名下加载静态资源，而被浏览器允许，基于此原理，我们可以通过动态创建script，再请求一个带参网址实现跨域通信。

手撸jsonp

 

2.跨域资源共享（CORS）

服务端设置Access-Control-Allow-Origin即可，前端无须设置，若要带cookie请求：前后端都需要设置。CORS也已经成为主流的跨域解决方案。

CORS是一种基于http头的机制，该机制通过允许服务器标识除了它自己以外的其他origin（域、协议或者端口），这样浏览器可以从这里加载资源。



3.Nodejs中间件/Nginx代理跨域

通过启一个代理服务器，实现数据的转发，也可以通过设置cookieDomainRewrite参数修改响应头中cookie中域名，实现当前域的cookie写入，方便接口登录认证。

利用node + express + http-proxy-middleware搭建一个proxy代理服务器。

```js
var express = require('express');
var app = express();

var proxy = require('http-proxy-middleware');

app.use('/', proxy({
    // 代理跨域目标接口
    target: 'http://www.demo2.com:8080',
    changeOrigin: true,

    // 修改响应头信息，实现跨域并允许带cookie    
      onProxyRes: function(proxyRes, req, res) {
          res.header('Access-Control-Allow-Origin', 'http://www.domain1.com');
          res.header('Access-Control-Allow-Credentials', 'true');
      },

      // 修改响应信息中的cookie域名
      cookieDomainRewrite: 'www.demo1.com'  // 可以为false，表示不修改
      })
    );
```

实现思路：通过nginx配置一个代理服务器（域名与demo1相同，端口不同）做跳板机，反向代理访问demo2接口，并且可以顺便修改cookie中demo信息，方便当前域cookie写入，实现跨域登录。



4.WebSocket协议跨域

WebSocket protocol是HTML5一种新的协议。它实现了浏览器与服务器全双工通信，同时允许跨域通讯，是server push技术的一种很好的实现。

原生WebSocket API使用起来不太方便，我们使用Socket.io，它很好地封装了webSocket接口，提供了更简单、灵活的接口，也对不支持webSocket的浏览器提供了向下兼容。





5.XMLHttpRequest

HTML5 XMLHttpRequest Level 2中的API，且是为数不多可以跨域操作的window属性之一，

6.axios



其他

window.name + iframe跨域

 document.domain + iframe跨域

location.hash + iframe跨域

https://docs.qq.com/doc/BqI21X2yZIht1bfJDW0BNxAF0cqHEb1racd94Lv8jM4Uatg11

### 各种跨域方式对比

实现CORS的关键是服务器，只要服务器实现了CORS接口，就可以跨源通信了

浏览器将CORS请求分为两类，简单请求和复杂请求

简单请求是指http方法为get、post、head三种之一，或者http头部信息不超过以下字段

对于简单请求，请求时自动在请求头信息中添加Origin字段，说明本次请求是来自哪个源

非简单请求是对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是PUT或者DELETE，或者cotent-type字段的类型是application/json

对于非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前增加一次HTTP查询请求，称为预检请求

浏览器会先询问服务器当前的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可使用哪些HTTP动词和头字段

预检请求的请求信息

```json
OPTIONS /cors HTTP/1.1

```

预检请求使用的请求方法是OPTIONS，表示这个请求是用来询问的。

一旦服务器通过了预检请求，以后每次浏览器正常的CORS请求就会像简单请求一样，会有一个Origin头部信息

CORS比jsonp更强大，JSONP只支持GET请求，CORS支持所有类型的HTTP请求。

JSONP的优势在于支持老式浏览器，以及可以向不支持CORS的网站请求。

## 跨域验证

方案一：cookie/session认证

用户填写用户名和密码，发送给服务器

局限：

无法数据共享。如果A网站和B网站是同一家公司的

方式二：JWT(Json Web Token)是最流行的跨域验证方案

JWT的原理是服务器认证以后，生成一个json对象，发回给用户。用户与服务器通信都靠这个对象。为了防止用户篡改数据，服务端生成对象时会加上签名。

JWT是一个很长的字符串，中间用点分隔成3个部分。JWT的三个部分依次是头部Header、负载Payload、签名Signature。

头部定义签名的算法和令牌类型（默认为JWT），负载包含实际需要传递的数据，其中定义了七个字段

iss：签发人，exp：过期时间 sub：主题。aud：受众 nbf：生效时间 iat：签发时间  jti:编号

签名是对前两部分的签名，防止数据篡改

使用方式：

客户端收到服务器返回的JWT，可以存储在cookie中，也可以存储在localstorage中，

客户端每次与服务器通信都带上JWT，把JWT放在http请求的头信息Authorization字段里面，就可以跨域访问。

JWT的使用特点：

JWT默认是不加密的，也可以加密，不加密时不能讲秘密数据写入JWT，加密时生成原生token用密钥加密。

JWT不仅可以用于验证，也可以用于交换信息。有效使用JWT可以降低服务器查询数据库的次数