---
title: 城市调研日记
date: 2020-03-06 21:40:33
categories: 技术博客
tags:
    - IT,Web，
toc: true
thumbnail: 
---

​	我们这一代人，有了更多选择的权力，但是做选择的时候也更加迷茫。这种感觉尤其是在选择定居城市或者伴侣时更加明显。不做选择是一种方式，闷起头来，选择不结婚或者按图索骥，说一句我自己的事情我做主，不用你们管，也是一种方式。选择保守也是一种方式--毕竟上一代人大部分就是这样的选择，没有太多自己的思考，按部就班地跟着社会或者家长的安排去做。那么我们呢?我更希望自己用一种务实的心态来对待这件事情。尤其是复杂且重要的事情，我希望自己可以认真思考，做积累，做记录，用自己的见识、耐心一点点做好

​	我在之前曾经写过杭州和深圳的一些经历和想法，最近我想写一下上海。也是作为这个系列的开端

<!--more-->

## 上海

我在上海几个地方居住过，加上朋友的一些见闻，写出来供参考：

川沙：很偏，到广兰路和张江高科上班才可以住，其他不建议，郊区，乡下，有几个新小区，大部分是老小区

唐镇：因为张江高科发展起来的，乡下，有个别很好的小区

张江高科：浦东轴心，附近有大公司，离13号线也很近

张江路：北面一点靠近展想广场

金桥：华为和小米驻地，华为搬走后房租稍降

浦江：郊区，在前滩和后滩上班可以考虑。基本2000左右，3000左右租一室一厅

杨思：中环，热闹，

佘山：郊区，在漕河泾上班建议考虑。因为离市区远，租金不贵，2000+可以租到大一点的单间，3000内可以租到一室一厅，有佘北家园等离地铁远一点的房子，早上有首发地铁，空座多。泗泾也可以考虑，同理。

七宝：

蟠龙路/徐泾北城/金：在虹桥或者北新泾/淞虹路上班

上大：在市区上班建议考虑

彭浦新村/汶水路：位置较佳，可以考虑定居 原因：南北有南北高架，然后北面还有两条东西向的高架，一个是外环，一个是上海绕城高速， 离上海火车站也很近，去五角场也是中环直达

### 公司

上海有



### 没有缘分的张江

之前谈恋爱就是在张江高科 但是



### 离开

我在日常的工作中，深深感觉到除了工作之外我吸收不了上海的很多东西，我没办法享受。收到研究生offer的那天，我感觉自己真的要离开了。当然，以后还可能再回来，但是真的不工作了，就可以离开了。我真的打算在苏州了



## 苏州

因为女朋友工作的医院在姑苏 因为优先考虑相城/姑苏/新区。**b站up主：苏州辰飞严选**

https://www.bilibili.com/video/BV1A5zpYgEo5/?spm_id_from=333.1391.0.0&vd_source=e898668a475e6de0272851f4a5fc6328

**相城区：**

相城的板块基本上以中环北线为界，环线以北除了高铁新城主要是一些乡镇板块，比如渭塘、阳澄湖镇、黄埭、望亭之类的一些板块。价格基本上在1.6-2.0万左右。环线以内主要是元和、蠡口价格的话基本上在2.5-2.8万左右

元和(活力岛/陆墓)：

合景峰汇若干期

水漾花园若干期

香城花园若干期

润园名著花园/雅苑：环境很好，周边有一圈独立的无车的环道，靠河，洋房很赞。厨房太小 单排 不贵 250w以内

蠡口:蠡口家具城比较破旧，导致外在界面实在一般，过了相城大道往东，还有不少的厂区和家具城有点城乡结合部的感觉

中锐琅石名筑

高铁新城

**姑苏：**

平江新城(对标园区和新城)：

​		**中骏天荟**

​		星河平江：大阳台通

​		 云起平江

​		   璀璨平江：厨房小厨房小 高层 https://www.bilibili.com/video/BV1iq1YBKEoE/?spm_id_from=333.1391.0.0&vd_source=e898668a475e6de0272851f4a5fc6328

金阊新城

南门

西环/西园

老城板块不考虑

**园区：**

湖东：双湖板块是园区的富人区

独墅湖高教区

湖西

娄葑

玲珑

青剑湖

胜浦

**新区：**

狮山

浒关

科技城

太湖科学城

**吴中：**

城南：

尹山湖：

胥口

木渎

太湖新城

太湖度假区

甪直

东西便宜，中间贵

https://zhuanlan.zhihu.com/p/443080301

苏州整体的确比不上杭州 因为不是省会，经济也大都是工厂撑起来的。

具体来说：

首先，杭州是浙江的省会，是浙江的政治中心、经济中心、文化中心、旅游心中，它的知名度理所当然比一般地级市要更高。而且杭州有数量众多的高等院校，如浙江大学、浙江工业大学、杭州电子科技大学、浙江理工大学、杭州师范大学等。这些著名大学，也让杭州的知名度更高。

苏州并非江苏的省会，更未跻身于副省级城市的行列，只是一座普通的地级市。在高等教育方面，苏州也只有一所苏州大学比较出名，，自然知名度没有杭州高。

另外，杭州的城市规模更大。从建成区的面积来看，杭州以其559.2平方公里的辽阔土地，傲然屹立于江南大地之上。而苏州，尽管也是一座历史悠久、文化底蕴深厚的城市，其建成区面积却仅有461.65平方公里，与杭州相比，略显逊色。

还有就是，杭州如今已凭借其独特的品牌魅力和前沿的技术实力，稳稳地坐拥中国互联网经济的中心地位。在这座城市的每一个角落，都能感受到科技创新的强大脉动。

相比之下，苏州虽然也是一座经济发达的城市，但在品牌和技术方面却显得稍逊一筹。由于缺乏具有影响力的本土品牌，苏州在市场竞争中往往难以占据有利地位。同时，苏州在科技创新方面的投入和成果也相对有限，这在一定程度上制约了其产业发展和经济升级。

苏州有几个经济非常发达的下属县市，如昆山2023年GDP总量为5140.6亿元、张家港为3434亿元、常熟为2870亿元、太仓为1734.9亿元。这四座县级市的GDP总量就达到了13179.5亿元，占了苏州GDP总量的53.44%。

杭州虽然下辖有若干县市，但相较于苏州，其在县级市的经济实力上略显逊色。杭州下辖的临安、富阳、桐庐、淳安、建德等县市，虽然各有特色，但总体而言，其经济发展程度尚待进一步提升

**苏州整体更像深圳，深圳背靠香港，而苏州背靠上海**

如果说上海超越香港是历史的必然，那么苏州超越深圳也是历史的必然。

## 如果让你选择在一个地方定居，你会因为什么原因?

有的人会选读大学或者读研的城市，因为他们熟悉这里

有人会选择

我会选：

高校/有发展

否则：家里人/同学认可
