---
title: 摄影
date: 2020-04-02 21:40:33
categories: 个人生活
tags:
    - 摄影，记录，生活
toc: true
thumbnail: https://s1.ax1x.com/2020/03/27/G9OWAs.png
---



<!--more-->

## 光圈、快门、ISO

   光圈、快门、ISO三个要素共同决定了画面的亮暗。改变三者之中的任意一个都会对画面的亮暗产生影响。

快门速度：快门速度越快，画面越暗。1/1250秒的快门速度比1/640秒的快门速度快一档，画面也暗。

光圈：光圈数值越小，进光量越多，画面越亮。F1.4的光圈比F2的光圈高一档。

ISO：ISO数值越小，画面越暗。ISO50比ISO100低一档，也更暗。

对于同一个画面，快门1/640秒、光圈F1.4与快门1/320秒、光圈F2的效果基本上是一样的。

那么什么时候改变光圈、什么时候改变开门速度、什么时候改变ISO呢？

快门速度是决定拍照瞬间对所拍摄物体凝固的能力。1/80秒的快门速度比1/320秒的快门速度有更多的进光量，但是对物体的瞬间凝固能力下降。也就是说，物体在同样较慢的速度情况下，用1/80秒的快门速度拍照可能会有残影。这就是根据物体运动速度去主动调节快门速度。

光圈能很好地控制照片的景深和进光亮。光圈越多，景深越浅，景深越浅，也就是画面的背景会变模糊，使主体突出。

ISO越高，画面噪点就会越多。噪点越多，画质就会越差。所以一般来说最后调节ISO来调整正确曝光。

## 器材

　　想学摄影第一件事一定是拥有一台相机，纸上得来终觉浅，不管看了多少内容，拍摄技巧、评测，要想搞得好，手里至少要有一台相机+一-两个镜头。更多的器材，相机

### 相机操控

各档位使用方式：

**自动**：一种“即取即拍”模式，在此模式下照相机可设定曝光和色相

A挡-光圈优先：由您选择光圈；照相机选择快门速度以达到良好效果。用于模糊背景，或使前景和背景都清晰对焦。我喜欢虚化，一般使用这个

P挡-自动：由照相机设定快门速度和光圈以获得良好曝光。建议在拍摄快照以及其他没有足够时间调整照相机设定的情况下使用该模式

S挡-快门优先：由您选择快门速度；照相机选择光圈以达到良好效果。用于锁定或模糊动作。

M挡-手动：快门速度和光圈都由您控制。将快门速度设为“B门”或“遥控B门”可实现长时间曝光。

**U1/U2 用户设定模式**：您可将常用设定指定给这些位置以进行快速启用。

查看照片

按下K按钮可在屏幕中全屏查看最近一次拍摄的照片。按下4或2可显示其他照片；若要查看当前照片的其他信息，请按下1或3或者轻触**DISP**按钮



### 画幅、卡口、镜头



### 焦段

镜头的光学中心点到成像平面的距离称为焦距。镜头的焦距越长，视角越窄，焦距越短，视角就会越宽。同样的的全画幅机身，16mm的焦段镜头有108度的视角，而200mm焦段镜头有24度的视角。

焦距不仅会影响视角，也会影响画面的透视关系。透视是指近大远小的视觉观感，透视会让画面变得立体，有空间感，纵深感。广角镜头会具有很好的透视关系，使得主体与背景之间的距离看起来比实际远，而长焦会让物体的远近关系变得模糊，压缩空间感，使主题与被摄物体的距离看起来比实际要近。

镜头根据焦段，分为广角镜头、标准镜头和长焦镜头。长焦镜头拍摄时需离被摄物体较远，广角镜头需要离被摄物体较近，而标准镜头距离则适中。标准的镜头的透视关系也是最接近人眼的观察效果，会比较自然一些。



## 构图、光线

　

## 调色

### LightRoom



### PhotoShop　



##  剪辑　

### Final Cut Pro X



### Pr



### 达芬奇

先把要用的所有素材放到达芬奇的素材池里面，包括bgm

然后根据bgm确定剪多长时间，根据bgm的节奏确定需要几个片段

然后就一个一个剪，拉进来



### Bgm

youtube视频可以直接下bgm或者视频

noTube 同样是一个非常方便的线上一键Youtube 影片音乐下载工具，支援MP4 或是MP3 下载格式，而且同时支援高画质Youtube 影片下载以及高音质Youtube 音乐MP3 下载。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/471836926

网易云音乐的视频，可以在网页版里面直接点播放，然后根据元素的来源进行下载

一定要点播放，一定要点播放，一定要点播放，重要的事情说三遍，不然音乐的素材是没有下载到网页的



## 更多摄影技巧

### 柔焦镜

柔焦镜会把画面里的高光进行柔化，让画面有一种梦幻的感觉

尤其在拍摄一下阳光的环境中具有非常好的效果(指妹子非常喜欢)



### 减焦增光环



### ND滤镜







## 交流





## 你能走多远



## 资源分享

B站上好的摄影知识分享与器材推荐频道。

摄影师顾俊：https://space.bilibili.com/294081438/

影视飓风：https://space.bilibili.com/946974?from=search&seid=6049231251253538979

